---
title: "FLOSSなMisskeyクライアント「Flosskey」開発しました"
date: 2023-08-14T09:00:00+09:00
tags:
- misskey
- Android 
---
<!--more-->
# Abstract
自分用に開発していたけど、せっかくならリリースするかとコソコソ開発していたMisskeyクライアントを公開しました。

名前の通り、FLOSSなMisskeyクライアントを開発しました。名前は「Flosskey」です。[こちら](https://github.com/ch1ak1STR/Flosskey/releases/)からダウンロード出来ます。

# 開発方針
Misskeyは既にPWA版のアプリがあるとか、そもそもブラウザアクセスで十分なSNSだったりします。

とはいえ前者は戻るボタンで終了してしまいやすいとか、別ドメインページに移行してもそのままPWA上で開いてしまうとか、PWA上の問題ではないけどベースブラウザによってはプッシュ通知を受け取れない等が不満でした。

後者もMisskeyのためだけにブラウザ開くのもなというところだし、PWA同様ブラウザによっては通知を受け取れないなどがあります。

という個人的な不満があり、これらのクリアと上記の利用方法で出来ることを網羅しつつ、機能拡張の余地を持ちながら開発をするのが方針でした。

# 実装方針

公式でwebview使わずネイティブアプリを開発するという流れがあったり、Misskeyの破壊的変更に怯えたくない、開発工数を抑えたかったのでWebviewで実装するというのを早々に決めてました。

余談ですが、私がFlosskey開発に踏み切った時点でWebviewベースのアプリはmissRiricaさん位しかないのかなと思っていたら、結構同じことを考えている人はいたみたいでwebviewでの実装例が増えてましたね。

# 特徴
githubのREADMEに書いてあるが、FLOSSなこととPlay Serviceが無くてもプッシュ通知を受け取れるのが従来研究との差別点です。

自分用クライアントというところからスタートしているのでこの特徴に魅力を感じてこのアプリをご利用してくれる方がいるかは怪しいですが、このアプリの個性として推していきたいです。

その他webviewというとセキュリティが懸念されがちですが、そこそこ拘ってセキュリティ要素を詰めて開発しました。

# 使い方
github上に[ドキュメント](https://github.com/ch1ak1STR/Flosskey/blob/master/doc/QA.md)を置きました。

# 今後
リリースしてから悟ったが、現状のwebviewを使ったMisskeyクライアントの状況的に、FLOSSであることを求めているわけではない大多数のユーザの要望にこのアプリで答えられる気がしない。

そういうわけで、今後の本アプリの機能追加についてあまり派手な物をご用意する予定は無くなってしまいました。

今は本アプリで実装できている機能の質の底上げ、Misskey以外のFediverseへの対応、画像のトリミング投稿等を今後の開発内容としています。

# 余談
元々、Fediverseに疎開しているユーザは中央集権的なSNSに嫌気が差して疎開した人が多いと思っていて、そういうユーザはある程度プライバシーリテラシーが高いとか、どこか拘りのある人が大多数だと思っていた。そこで、FLOSSなクライアントを出してみたが、検索をかけてみたところあまりそういうことに関心があってFlosskeyを触った人はいない様子だった。

実際のところ、疎開したユーザはマスク氏の大幅なTwitter改変に嫌気が差して疎開したという人が多い印象であり、彼らからすれば分散型がどうこうということに意義を見出しているような人はいないように思えたし、プライバシーがどうこうという意識がある人はいないように思えた。

勿論、いきなり誰かにサービスを買収され、自分のいるインスタンスが居づらくなっても別のインスタンス移住すればよいという安心感を分散型が保証しているため、全く意識していないということは無いだろうが...。

正直、上記からこのアプリの作成してそういう人らに貢献は叶わなかった(居ない人に貢献することなどできない)ことについて割とショックを受けているが、腐らず頑張ります。
